C语言课程设计报告
姓名：闫靖雯，班级：软件193，学号：2019082328

1.	题目：矩阵函数包
2.	要求：矩阵的加法、减法、数乘、转置、求逆运算
3.	设计思路：
将每个算法：加法、减法、数乘、转置、取逆运算写成一个个函数，并且将输入矩阵的函数也写成函数，在主函数里调用，用户可根据自己的需要选择算法，求出矩阵。

4.	数据结构：
    用户输入的a[][]、b[][]以及最后求出的矩阵都是double双精度型的二维数组，转置运算以及求逆运算的结果矩阵c[][]以及中间所要的增广矩阵b[][]都是double双精度型，长度都为200，用户自己需要的矩阵的行数和列数n、m、k、g都是int整型，循环变量i、j是int整型，转换的中间变量t是double双精度型。

5.	功能介绍：
    在主函数里先调用void menu（）函数，显示出包含各种算法的列表供用户选择，用户可选择其一。之后要求用户输入想要计算的目的矩阵，调出void input（）函数，用户输入矩阵，首先要求输入第一个目的矩阵的函数和列数储存在int型的n与m中，再进行手动输入矩阵要用带循环变量i和j，分别循环用户输入的行和列，每当遗憾输入的数达到了用户所需矩阵的列数时，if（j%n==0）则换行printf(“\n”)，所以用户在屏幕上输入的是矩阵的形式。输入第二个矩阵的步骤也如此，但是一个矩阵的数乘、求逆以及转置不需用到第二个矩阵，所以在第二个矩阵输入的时候添加一句“如果不需要此矩阵则都输入0”。之后用switch分支结构调用算法。如果选择1，则掉出加法函数void matrixadd（），用指针传入a矩阵与b矩阵的首地址double **a,double **b，在这之前已经在input函数中判断过两个矩阵的行数和列数，第一个矩阵的n和m与第二个矩阵的k和g是否相同，如果不相同则显示不能进行运算，如果相同则可以调用算法函数。进行赋值n==k,m==g,传入函数里的行和列就是n和m。之后每行每列两个矩阵的对应元素相加赋值给a[i][j]这个新的二维数组并用循环结构将其输出。如果选择2，则调出void matrixsubtract（）减法函数，跟加法的运算步骤一样，只不过将a[i][j]与b[i][j]对应元素相减的结果赋值给a[i][j]并输出。如果选择3，进行矩阵的数乘运算，这时不用第二个矩阵，那么传入的形式就是double **a,int n,int m,调出void matrixmultiply（）函数，在函数里用户自己输入要乘的数字，定义为double型储存在x中，用循环结构使每个元素都乘以x赋值给a[i][j]并输出。如果选择4，则进行转置运算，调出void matrixtransposition（）函数，和数乘同样的不需要第二个矩阵，则实参只是数组a与他的行数和列数n与m。在函数中需要定义一个空的二维数组，用来存放a矩阵转置之后的的新矩阵，用循环结构将a的行和列交换并赋值给 b数组输出。如果选择5，调出求逆矩阵的函数void matrixtransposition（），将a数组与其行数和列数传入函数中。在函数中判断他的行数和列数是否相等，如果不是则不是方阵，就没有逆矩阵，则输出“无逆矩阵”，如果相等就进行运算。定义double型数组b与c，还有double型的中间变量t。首先将a数组的元素赋值给b数组，然后在b矩阵后面加同阶单位阵则列数变为2n，用循环结构将b增广，并使正对角线上的元素值为一，然后将带有0元素的行与上一行交换这样循环使矩阵变为行阶梯型矩阵，用同样的方法将列交换，变为列阶梯型矩阵。然后利用循环结构从第一行开始每一列元素乘以下一行的数字，取他的负数加到下一行，则他下一行的元素就为0了，输出变换后的增广矩阵，再使左边矩阵的正对角线上的元素为1，输出矩阵，最后取增广矩阵的后一边，取出得矩阵储存在c中并输出。

6.	遇到的问题及处理方式：
（1）	做好输入函数后运行，发现输入矩阵只能是所有元素在一行上输出，缺少换行循环，修改后正常。
（2）	实参和形参传递不当，开始只是将a[][]与b[][]与行数和列数nm传入，发现一系列语法错误，之后便定义了空函数，但还没达到及格要求，便上网找教程并且向同学请教，学会了指针传入实参，例如double **a。
（3）	文件分割不当，先开始将文件分为两个即函数与主函数.不达要求，经过学习实例将文件分为了三个，函数头列表，各出数、主函数，但发现程序执行不了，又向同学请教便发现未了引用件，改过之后正常。

8.总结与感悟：
    经过这次实战，我发现自己各个模块基础薄着弱的地方, 比如说实参的传递，尤其是=维数组的函数实参传递，经过了网上 的学习与向同学请教，学会了指针传递。 并且对循环结构、判断语句以及之前的结构熟练掌握，并深一步的巩固了基础，也学会了一些其他算法, 比如对文件的引用。认识到自己 的不足。便要更加努力的学习c语言以及这学期的C++，使自己更熟练的运用各种算法，非富自己的知识储备，掌握自己的专业知识与技能，对自己负责。

